terimle “görgü” gerektirir. Bulgu herfleyden evvel, daha önce bilinenlerin oluflturdu¤u örgünün
içine yerlefltirilmelidir. Dolay›s›yla bu örgü uzman okuyucuyu s›kmayacak, ancak konu
d›fl›ndaki bir bilimciye de tatminkâr bilgi verebilecek flekilde muhtasar tan›t›lmal›d›r. Bu
tan›tma k›sm›n›n önemli ö¤elerinden biri de yay›n yap›lacak konuda çal›flanlar›n son y›llarda
gelifltirdikleri kendilerine has terim ve cümleciklerden oluflan, k›smen yeni bir söylemi, k›smen
de yeni terimlerden oluflan kelime haznesini içeren “özel dildir”. Bahis konusu dil, yeni
kavramlar geliflirken büyümüfl olup, merâm›n çok daha k›sa metinle anlat›lmas›n› sa¤lar ve
yazar›n, bu konuda çal›flanlar›n oluflturdu¤u gayr›resmî “kulübün” üyesi olup olmad›¤›n›
belirler. Her ne kadar Robert A. Day Ingilizcesi jargon olarak çevrilebilecek bu özel dili
kullanmamaya gayret edilmesini öneriyorsa da (Bölüm 28) makaleyi tenkid edecek olan
hakem, en yayg›n flekilde kullan›lan dilden hareketle kulüp d›fl› makaleleri genellikle daha ince
bir süzgeçten geçirir! Ancak gerçekten “kulübün” üyesi olmadan ve kullan›lan dili anlamadan,
gösterifl mahiyetinde, birkaç terimini veya söylem parçac›klar›n› kullanmaya kalkmak, yazar›n
cehâleti hakk›nda en sa¤lam ipuçlar›n› oluflturaca¤› için, asl›nda bulgular› iyi olan bir
makaleye bafltan kötü gözle bak›lmas›na neden olabilir.