Bir merâm› veya havâdisi bir baflkas›na aktarmak, ilk bak›flta çok basit ve özel bir e¤itim
gerektirmeden yap›labilecek bir ifl gibi gözükür. Bu düflüncenin ne kadar yanl›fl oldu¤unu, ben
en çarp›c› bir flekilde, befl yafl›ndaki o¤lum babaannesiyle telefonda konuflurken gördüm:
Parma¤›yla duvarda birbirinin üstünde duran Bremen m›z›kac›lar›n›n resmini göstererek “Bak,
babaanne, onlar var ya, art›k Bremen'e gitmeyecekler, ormanda bulduklar› evde oturacaklar,
çünkü h›rs›zlar kaçt›” diyordu. Bunu yaparken, telefon hatt›n›n öbür ucunda olan
babaannesinin duvardaki resmi görmesine imkân olmad›¤›n›, kendisinin hangi konudan
bahsetti¤ini bu söylediklerinden ç›karmas›n›n zor olaca¤›n›, h›rs›zlarla evin ne iliflkisi
oldu¤undan habersiz oldu¤unu düflünemiyordu, Babaannesine bu konuda haz›rlay›c› temel
bilgi vermedi¤i gibi, takdim flekli de babaannesinin onun neyi gösterdi¤ini bilmesine engel
teflkil ediyordu. Bu merâm ve havâdis tebli¤indeki güçlü¤ün bir baflka tezahürünü üniversitede
yapt›¤›m yaz›l› imtihanlarda her y›l görüyorum. ‹mtihan kâ¤›d› sahibinin yazd›¤› baz› cümle
ve kelimelerden, sorunun cevab›n› belki bilebilece¤ini, ancak bunu yazd›klar›ndan ç›karman›n
mümkün olmad›¤›n› tesbit ettikten sonra, kendisini ça¤›r›p konufltu¤umda; bazan cevab›
bildi¤i halde, ifadede güçlük çekmifl oldu¤unu görüyoru›n. Nihayet, muhtelif düzeylerde
jeolog, co¤rafyac› veya jeofizikçi olarak araflt›rma yapan meslektafllar›ma yapt›klar›
araflt›rmalar› uluslararas› düzeyde niçin duyurmad›klar›n› sordu¤umda, ald›¤›m en yayg›n
cevap, “biz iflte bunu yazam›yoruz” oluyor. “Niçin yazam›yorsunuz?” sorusuna ise hiç
tatminkâr bir cevap alabildi¤imi hat›rlam›yorum.