Telefonda, ö¤rendi¤i masal› babaannesine anlatamayan befl yafl›ndaki o¤lum, imtihanda,
vermek istedi¤i cevab›n› ifadeden âciz ö¤renci ve bulgusunu yay›na dökmekte zorlanan
bilimcinin dertleri ortakt›r. Her biri, bir havâdisi nas›l tebli¤ edece¤ini bilememektedir. Bir
havâdisi duyurmaya yeltenirken, yap›lmas› gereken ilk ifl bahis konusu havâdis baflkas›na
sunulma¤a de¤er mi de¤mez mi, bunu bilme¤e çal›flmakt›r. Gazete habercili¤inin temel ilkesi
kabul edilen “bir köpek bir adam› ›s›rm›flsa, bunun haber de¤eri yoktur, ama adam köpe¤i
›s›rm›flsa bu haberdir”, bu basit soruyu dile getirir. Bilimde, yay›n yap›lacak konu gözden
geçirilerek, duyurulmas› arzu edilen bulgunun duyurulma¤a de¤er olup olmad›¤› önceden
düflünülür. Bunu düflünmek demek, içinde yay›n yap›lacak konunun o günkü uluslararas›
düzeyinden detayl› bir flekilde haberdar olmak demektir. Bulgu duyurulma¤a de¤er bulunursa,
bunu belli bir düzende sunmal›d›r. Bu düzeni bilebilmek ise tecrübe, belki daha genel bir