Yazar›n ve/veya yay›n yönetmeninin bilime bak›fl› bazan makelenin en ince detaylar›n›
dahî etkiler. Örne¤in sürekli üçüncü tekil flahs› kullanan yazar, (“bu makalenin yazar› flunu
flunu düflünmektedir” veya “flu flu düflünülmektedir” fleklinde), âdiyattan olan matematik
yöntemlerinin veya yayg›n bilinen aksiyomlar›n takdimi gibi haller d›fl›nda, genellikle bilerek
veya bilmeden bilimde gözlemciyi tamamen aradan ç›kararak nesnelli¤e ulafl›labilece¤ini
zanneden demode Baconvâri bir ampirisizmin etkisindedir. Bu ifâde tarz›n›n kökenini bilmek
ve bazan bir makaledeki orjinalli¤i örtebilece¤inin bilincinde olmak, baz› dergilerde genel ve
kat› bir yaz›m politikas› haline gelmifl olan “üçüncü flah›s” kullan›m›nda ›srar edecek yay›n
yönetmenine direnebilmenin tek yoludur. Bilimsel makale yaz›m›ndaki uluslararas›
garipliklerin en yayg›n› olan “üçüncü flah›sta yazman›n” nereden türedi¤i bilinmedi¤i takdirde
(ki elinizde tuttu¤unuz eserin yazar› Robert A. Day'in de bunu bilmedi¤i görülüyor), ya yazar
yay›n yönetmenine yetki vererek ifâdenin de¤iflmesine ve bu flekilde orjinalli¤inin kayb›na
(bilmeden) raz› olur veya yay›n yönetmeni ile d›fltan bak›ld›¤›nda inatlaflma olarak
yorumlanabilecek bir tats›zl›k yaflan›r. Bu küçük örnek, bilimsel makale yaz›m›nda kullan›lan
ifâde tarzlar›n›n bile yer yer derin tarihsel ve felsefi kökleri oldu¤unu, bunlar› kullanmak
istemeyen bir yazar›n bunlar› bilmesi gerekti¤ini gösterir.