Makale yazmak, bilimsel bir tebli¤ vermek, bir bilimsel poster haz›rlamak türünden ilk
bak›flta tekni¤i pek basit görünen ifller, detayl› bir flekilde düflünüldüklerinde elinizdeki kitapta
çok aç›k bir flekilde gösterildi¤i gibi say›s› çok kabar›k ufak detaylardan olufltuklar› görülür.
Tecrübesiz bilimci, bu detaylar› genellikle ac› yoldan, pek kolay zannetti¤i ve önemsemedi¤i
detaylar taraf›ndan ilk denemesi sabote edilince ö¤renir. Elinizdeki kitab›n belki de en faydal›
yan›, makale yazmak, tebli¤ vermek, poster haz›rlamak gibi ifllere kalk›flan bir bilimciye
detayl› bir k›lavuz olmas›ndad›r.